Начало работы с RaspberryPi
===========================

У вас появился долгожданный RaspberryPi микрокомпьютер, для старта RaspberryPi потребуется:

Периферия
---------

1. SD флэш карта, лучше не менее 4Гб - в данном примере была взята Kingston 2Гб за 220 руб (MicroSD С адаптером)
2. Блог питания Micro USB - а данном примере 1А за 250 руб.
3. купить HDMI кабель для монитора (он должен поддерживать HDMI), или на телевизор (через HDMI, или RCA коннектор для композитного видео, желтый). 
4. USB клавиатура, USB мышка
5. Необходим ридер SD карты - для ноутбуков встроенные, для стационарных компьютеров, можно купить внешний модуль, в данном примере был куплен Transcend TS-RDP5K, 310 руб. -- достаточно элегантный девайс, он вставляется прямо в USB слот компьютера, и уже в него вставляется SD карта.


Подготовка SD карты
-------------------

Необходимо записать на SD карту образ операционной системы, которая будет загружаться RaspberryPi после включения питания.

Для ARM процессора требуются свои версии операционных систем, доступные ОС выложены для скачивания здесь:
http://www.raspberrypi.org/downloads

Скачиваем архив: Raspbian “wheezy” - Это основная Операционная система для RPi.

Для Windows пользователей существует программа Win32DiskImager.

Скачиваем программу с домашней страницы проекта:
http://sourceforge.net/projects/win32diskimager/


Распаковываем архив скаченный с "downloads", вставляем карту в ридер (ридер в USB), запускаем программа Win32DiskImager - находим в списке внешней накопитель, соответсвующий флэш-карте (ридеру), и запускаем процесс записи образа.

Когда процесс завершается - мы получаем готовую загрузочную SD Карту для RPi микрокомпьютера, с установленной Linux операционной системой - Raspbian (Debian версия) 

Запуск RaspberryPi
------------------

Теперь для того чтобы запустить RPi нам потребуется:

1. вставить подготовленную SD карту в слот
2. вставить USB клавиатуру, и USB мышку в соотв. 2 USB слота
3. подключить кабель HDMI к монитору, и к RPi
4. включить блок питания в розетру, включить Micro USB коннектор в соответствующий слот в RPi

После подачи питания произойдёт автоматическое включение RPi и загруза с SD карты.

На экране монитора через пару секунд должен появиться стандартный информационный лог загрузки и инициализации RPi

При первом включении должен появиться диалог конфигурирования - на нём можно в частности выбрать что всё пространство 

флэш карты будет использовано под хранение информации.

После успешного старта - появится диалог ожидания ввода логина пользователем.

Автоматически в установленном образе добавлен один пользовател с именем "pi" и паролем "raspberry" - эти данные и надо ввести чтобы войти в сессию.

Если вы успешно зашли - то можно поздравить вы получили домашний микрокомьютер на базе Linux системе.


Запуск графической среды
------------------------

Для запуска графической среды надо набрать в консоли:

    startx

Через пару секунд загрузится графический интерфейс.


Удалённый вход через сеть
-------------------------

RaspberryPi можно подключить в локальную сеть, и после загрузки получить IP адрес, который автоматически будет получен компьютером после загрузки.

Для получения IP адреса, после локального входа необходимо набрать 

    ifconfig

и адрес который отобразится для интерфейса "eth0", в строке "inet addr:" - это есть адрес микрокомпьютера.


Если нет возможности сделать локальный вход (без монитора) - так же есть возможность узнать IP адрес.

Для этого можно просканировать локальную сеть (в которую подключент RPi)

Согласно этой статье:

http://www.hobbytronics.co.uk/raspberry-pi-ssh

можно использовать бесплатный сканет сети - который найдёт среди вендоров комьютеров подключенных к сети - "Raspberry Pi 

Foundation" - это как раз и будет RaspberryPi компьютер.

Узнав IP адрес - можно через Putty зайти на него через SSH консоль.


Перезапуск и выключение
-----------------------

Для перезапуска (перезагрузки) можно выполнить следующую командную строку:

    sudo shutdown -r now

Для выключения:

    sudo shutdown -h now

Замечание: Linux системы чувствительны к выключению питания (данные могут
не сохраниться их кэша и т.п.), поэтому для сохранения
данных и чтобы не было проблем с загрузкой в следующий раз, рекомендуется первоначально
делать остановку микрокомпьютера, и только после этого отключать питание.


Дополнтельная информация
------------------------

Хорошая информация для старта:
http://habrahabr.ru/post/149890/